### 5. Моделирование движения на автостраде
Рассматривается движение **автомобилей** на прямом
однорядном (однополосном) **участке автострады** без
перекрестков, в течение некоторого времени. Автомобили появляются на одном
конце дороги и проезжают по ней до другого конца, стараясь по возможности
сохранить начальную (заданную при их появлении) скорость. Автомобили могут
иметь разную **начальную скорость**: начальная скорость –
случайная величина, изменяющаяся в заданном диапазоне (например, от 50 до
100 км/час). Интервалы между появлениями автомобилей на дороге также
являются случайными величинами из определенного интервала (например, от 1
до 5 секунд).

Считается, что минимальное допустимое сближение двух автомобилей
составляет одну длину (корпус) автомобиля, в ином случае происходит авария.
Когда автомобиль приближается к идущей впереди машине на утроенное
допустимое расстояние, он начинает притормаживать по определенному закону,
пока его скорость не сравняется со скоростью передней машины.

Пусть в таком потоке машин организована **искусственная
кратковременная задержка** одного автомобиля:
автомобиль сначала резко замедляется, сбрасывая за некоторое время скорость, а
затем после некоторой паузы вновь набирает первоначальную скорость. В
результате, если следующий автомобиль не успел притормозить, возникает
авария. Может возникнуть и так
называемая **пробка** – область с высокой плотностью автомобилей,
включающая чередование притормаживаний и ускорений до прежней скорости.
Действительно, если какой-то автомобиль начинает резко замедляться, идущий
за ним автомобиль тоже через некоторое время тормозит. После торможения
следует замедленное движение автомобиля, но как только дорога перед ним
освобождается, автомобиль ускоряется до первоначальной скорости.

Пробка обычно возникает, если плотность потока автомобилей достаточно
велика, и существует некоторое время, медленно двигаясь навстречу потоку
автомобилей и постепенно рассеиваясь.

Заметим, что в аварию может попасть не тот автомобиль, что был
искусственно задержан, а идущие за ним машины. В случае аварии должно
пройти некоторое фиксированное время, прежде чем движение на этом участке
вновь станет возможным, и после вынужденной остановки машины вновь
набирают первоначальную скорость.

Необходимо разработать систему моделирования движения машин на
автостраде, позволяющую наблюдать за возникновением и скоростью
рассасывания возникающей пробки в зависимости от нескольких факторов
параметров. В число параметров моделирования следует включить: диапазон
скоростей автомобилей, возможный интервал между их появлениями на дороге
(от этого параметра зависит плотность потока), величину уменьшения скорости
искусственно притормаживаемой машины и время ее движения с меньшей
скоростью.

При визуализации движения автомобилей по дороге следует учесть, что
изображения самих автомобилей необходимо сделать крупнее, чем это
определяется масштабом, иначе эти изображения будут слишком мелкими.
Полезно использовать разные цвета для изображения различных состояний
автомобиля (ускорение, торможение, движение с постоянной скоростью, авария).
Интерфейс с программой моделирования движения должен обеспечивать один из
способов указания автомобиля, который необходимо притормозить: например,
нужный автомобиль отмечается мышью, или же задается отметка на дороге –
тогда тормозится машина, пересекающая первой эту отметку.

---
Возможны усложнения задания, включающие:
- движение автомобилей в несколько **рядов** (полос);
- наличие на дороге одного или нескольких **светофоров**.
В первом случае потребуется определить правила перехода автомобилей с
одного ряда на другой, во втором – задать законы работы светофоров (от них
зависит скорость рассасывания возникающих заторов). Допускается вместо
прямого участка дороги организовать автомобильный круг, поскольку при этом
можно дольше наблюдать за рассасыванием пробок.
